---
title: "Anthropic招股书内中提到的“外部性”是什么？"
slug: anthropic-s1-externality
date: 2026-10-29T09:49:07Z
tags: [随笔]
---

> 在经济学中，外部性（英语：externality）或外部效应、溢出效应，是作为另一方（或多方）活动的影响而产生的未参与第三方的间接成本或收益。 外部性可被视为涉及消费者或生产者市场交易的未定价商品。 车辆废气造成的空气污染就是一个例子。 空气污染给社会造成的代价，不是由车辆生产者或使用者向社会其他人支付的。 来自工厂的水污染是另一个例子。 所有消费者都因污染而变得更糟，但市场并没有为这种损害提供补偿。 正外部性是指个人在市场上的消费增加了他人的福祉，但个人不向第三方收取收益。 第三方本质上是获得免费产品。 这方面的一个例子可能是面包店上方的公寓，每天早上都能闻到新鲜糕点的香味。 住在公寓里的人不会为此利益补偿面包店。

摘自[维基百科：外部性](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%96%E9%83%A8%E6%80%A7)

招股书原文：[创始人的信：“经济学家用‘外部性’一词指代……”](/translations/anthropic-s1/v1.1/cover/#ica694c859b8e458dbf6a73f56dde9d42_3989:~:text=%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6%E5%AE%B6%E7%94%A8%E2%80%9C%E5%A4%96%E9%83%A8%E6%80%A7%E2%80%9D%E4%B8%80%E8%AF%8D)（[非官方中文译本](/translations/anthropic-s1/v1.1/)）
